perché così si realizza una politica di valori anziché soltanto una politica di
interessi anche questa è stata detta ecco questa è un'idiozia gigantesca
perché se questa roba qui non diventa politica quotidiana questa roba qui
rimarrà un male tremendo del mondo che ci si rovescerà addosso questo libro non è
rivolto ai giovani che queste cose già le sanno e le conosco le conoscono è
rivolto all'italia del bonus fiscale è rivolto all'italia degli ordini
professionali è rivolto all'italia dei porticcioli turistici è questa l'italia
che deve leggere questo libro è questa l'italia che che si deve convincere che
questo è un problema suo non soltanto perché è un problema umano ed essendo
un problema umano è per ciò stesso un problema suo ma è un problema suo anche
egoisticamente ecco è un problema suo anche egoisticamente perché come ve lo
ricordate alcuni di voi se lo ricorderanno quando moltissimi anni fa
pasolini descriveva queste barche che sarebbero venute sarebbero arrivati
avrebbero occupato la nostra terra l'ha scritto oltre trent'anni fa le barche
poi hanno cominciato ad arrivare davvero e ne arriveranno ancora altre e non
basteranno gli xenofobi per fermarle perché potranno probabilmente non è
possibile capite che un miliardo di ricchi convivano pacificamente con 5
miliardi di poveri che restano poveri non è possibile non può accadere il
mondo va riorganizzato per evitare che questo accada
questo è un po la stessa cosa che alcuni di noi dicono agli amici americani
quando gli spieghiamo che un po più di stato sociale costa meno di tanti posti
in carcere che forse facendo più istituzioni sociali si spende addirittura
meno che facendo finir dentro tre quarti della minoranza nera che è spesso più un
problema sociale che un problema criminale e a scala mondiale quel tipo
di problema quindi ora nel mondo comincia ad entrare questa sensibilità
paolo ecco se qualcuno ne parla rispettiamolo
insomma io torno dall'assemblea del millennio delle nazioni unite la prima
grande assemblea delle nazioni unite fatta appunto in funzione dell'inizio
del nuovo millennio e l'africa è stato il tema è tuttora perché l'assemblea in
corso il tema principale di questa assemblea l'attenzione ormai di tutto il
mondo si va concentrando sul tema africano e in questo senso ci si va
concentrando esattamente nella chiave che questo libro prospetta vale a dire non
è soltanto questione di remissione del debito
io ne parlavo l'altro giorno la dico in fondo poi non è vero che il mondo è
che non cambia mai cioè il mondo migliora dobbiamo avere questa fiducia se
non l'abbiamo noi che ci siamo sempre chiamati progressisti chi la deve avere
la fiducia nel fatto che il mondo può cambiare che il mondo sta cambiando
allora insomma io dodici anni fa ero ministro del tesoro e partecipavo alla
stesura di piani mondiali per la riduzione del debito dei paesi poveri i
piani che allora si facevano si avevano come priorità strutturale se non
dichiarata insita nei loro meccanismi la stabilità delle banche americane ed
europee che avevano prestato i soldi a questi paesi in realtà era questa
lottica i piani di riduzione del debito di oggi hanno come chiave quella che
quella intanto di avere condizionalità che dai governi di questi paesi
pretendano l'utilizzazione di queste risorse comunque per la riduzione della
povertà non per l'acquisto di armi e nel rispetto dei diritti fondamentali e in
ogni caso la riduzione del debito fa parte anche dal punto di vista dei
paesi più ricchi di piani più ampi che hanno ormai due protagonisti
l'istruzione e la lotta alla malattia l'istruzione e la lotta alla malattia e
questo sta cominciando ad accadere tra l'altro oggi abbiamo queste splendide
nuove risorse tecnologiche che ci permettono non tanto di sostituire le
infrastrutture civili che abbiamo noi che dovranno esserci anche lì ma di
attraverso espedienti tecnologici che già oggi possono dare quello che queste
infrastrutture daranno domani oggi già ha cominciato ad accadere che una donna
africana nel più sperduto villaggio africano con un computer accanto che
qualcuno le ha messo possa essere assistita nel parto da un medico di
dunque clinica europeo americana che l'assiste a distanza e comincia ad
accadere e produce degli effetti e fa in modo che quel bambino bambina nasca
bene non nasca male oggi sono partiti programmi di educazione a distanza fatti
attraverso la rete che partono da sale della banca mondiale per dirne una sono
4 5 sale che servono questo ma partono anche da altre istituzioni
scusa il tuo libro è caduto ma siccome l'hanno stampato loro è robustissimo
insomma che non si fa non se non ci è fatto male non ci è fatto male
si rialza da solo con le tecnologie e queste lezioni arrivano e ci sono classi
già che si stanno formando a distanza questo sforzo però esige risorse esige
non è uno sforzo che si possa fare lo dobbiamo fare noi ed io che ho l'ammirazione
che lui perfidamente ricordava per i cattolici perché però siccome è bravo
e onesto è arrivata la conclusione a cui ero arrivato io che era una mia
constatazione rattristata se vuoi ma è un fatto come tu hai detto non c'è
bisogno di essere religiosi per assistere un bambino che muore di fame è
un fatto che la maggioranza di quelli che lo fanno credono in un dio e questo mi
ha fatto sempre pensare che nella mia fede laica ci sia qualcosa in meno io
non ho capito che cosa c'è ma c'è qualcosa in meno altrimenti anche i
laici dovrebbero essere capaci allo stesso livello di intensità e di
presenza di fare queste cose qui ma il tema non è questo il tema è che
comunque non è più soltanto con quel meritorio sforzo che si può fare questo
col volontariato che va a fermare l'emorragia che spesso come faceva madre
Teresa va solo a dare il conforto di un sorriso di una mano che ti tocca
perché non può fare null'altro per te e quello spiritualmente tantissimo ma qui
si tratta di impegnarci delle risorse materiali si tratta di impegnarsi di
impegnarci pezzi del proprio bilancio di destinarci robustamente finance
pubbliche e private di destinare esseri umani a tutto questo in questo noi ci
dobbiamo fare una cultura in questo senso che non ce la siamo ancora fatta
istintivamente pensiamo che questa è l'azione buona della domenica che nei
giorni feriali noi ci dividiamo il nostro bonus fiscale poi la domenica andiamo a
fare la buona azione gratis in chiave di volontariato non è così che si
risolvono i problemi del mondo io che ancora mi ricordo i vecchi testi che
leggevo quando eravamo ragazzi prima delle nostre doverose abiure so che è un
problema di redistribuzione di ricchezza e di divisione internazionale del lavoro
ed è in questa chiave che deve essere affrontato
le abiure che abbiamo fatto sono abiure giuste siamo sciolti dai giuramenti ma
non basta il volontariato per risolvere un problema di questa natura e siccome
non possiamo imporre a nessuno non possiamo imporre a nessuno ciò che in un
sistema democratico deve scaturire dalle convinzioni dalle opinioni e dalle
coscienze è fondamentale la lettura di questo libro è fondamentale la diffusione
della coscienza che questo è un nostro problema al quale va qualcosa di più del
volontariato e dell'otto per mille io non ho ancora sentito nessuno quest'anno
chiedermi imperiosamente sotto minaccia di insulti che in genere questa è fase
solo di insulti che una parte del bonus fiscale vada a queste cose non me l'ha
chiesto ancora nessuno ma non mi stupisco ma non mi stupisco non è ancora l'anno
adatto non è ancora l'anno adatto ma dovremo arrivare a questo qualcuno me lo
dovrà pur dire prima o poi che le risorse che noi destiniamo alla
cooperazione bilaterale sono ridotte all'omicino e che il fatto che anni
addietro possano essere state coinvolte in italia come in altri paesi in
operazioni non sempre trasparenti non significa che non che sempre noi dobbiamo
rinunciare a destinare una parte del reddito che produciamo alla
cooperazione con i paesi che ne hanno bisogno
noi non è che non facciamo niente noi qualcosa abbiamo cominciato a fare
questa legge sul debito destina 12 mila miliardi comunque che non saranno tutte
risorse attuali a volte cancelliamo debiti che hanno soltanto magri ritorni dalla
parte dei debitori ma in più casi si tratta di risorse alle quali comunque
rinunciamo noi partecipiamo più
non esageriamo e valutare le forze nemiche è doveroso sopravalutarle è
allora
ecco noi sia con questa sia con i contributi che diamo alle istituzioni
multinazionali stiamo facendo molto di più di quanto facciano altri paesi
occidentali ma abbiamo largamente rinunciato alla cooperazione bilaterale
abbiamo in parte rinunciato ad un impegno che può anche essere professionale e
sul quale certo dovremmo utilizzare di più la effettiva propensione delle
giovani generazioni ad occuparsi di politica in quanto la politica si
occupi più di queste cose che non di altre perché questa è una bella
propensione io lo trovo bello ed è bello che la politica riscopra la sua
dimensione internazionale e sovranazionale è bello che arrivi una
generazione che non la esaurisce nei nostri problemi domestici perché nel
futuro dovrà essere sempre più così ma se sarà sempre più così
permettetemi di dire senza essere equivocato se ti stai laureando in
medicina o in ingegneria non pensare che il tuo posto di lavoro debba essere
necessariamente qui, ci sono paesi in cui hanno bisogno di te forse anche più
che nel tuo e allora vacci senza sentirti per ciò stesso umiliato poi
tornerai, sarai più ricco tu di esperienze e arricchirai il tuo paese
tu hai diritto che il tuo paese trovi un posto di lavoro per te ma non è
l'unico a questo mondo ricordati che andare a lavorare fuori
presso altri che hanno bisogno non è soltanto un dovere ma è anche un tuo
diritto fa parte delle tue libertà è una delle tue opzioni la puoi esercitare
anche come opzione professionale e non soltanto come opzione volontaria più
complicati sono i problemi nonostante tutto che riguardano la storia del
peacekeeping e del peacemaking perché in molti casi è peacemaking è un po
giusto dire che non è intervenuto mai nessuno in Somalia noi intervenimmo e ci
mandammo ai nostri soldati che si comportarono anche meglio di quanto poi
si sia voluto far credere attraverso successive indagini ma abbiamo
sperimentato la situazione di enorme difficoltà di un intervento sul terreno
se posso dire la mia non da presidente del consiglio cosa è impossibile su
ciò che mi ha messo profondamente a disagio dell'intervento nel Kosovo era
secondo me la immoralità di combattere un altro senza essere sul terreno e non
apparendo mai fisicamente ma essendo solo aerei che dall'alto tirano bombe
ecco io non so se la guerra ha un'etica ma ammesso che ce ne sia comunque una
che si applica alle guerre noi l'abbiamo violata non rischiando mai
improprio e buttando bombe su esseri umani che stavano dall'altra parte
noi questo l'abbiamo fatto ora in africa
quelli di voi che dicono interveniamo anche in africa non pensano a quel tipo
di intervento di bombardare le tribù che si sparano l'una contro l'altra o di
bombardare e ritrei anziché etiopi pensiamo ad interventi sul terreno che
sono quelli che abbiamo fatto l'abbiamo fatte in somalia sono stati fatti in
burundi sono stati fatti nel chad da singoli paesi o da gruppi di paesi
abbiamo pronti i mezzi per intervenire nel Congo e c'è una forza pronta alla
quale noi partecipiamo per intervenire nel Congo ma lì sono interventi sul
terreno sono interventi difficili sono interventi nei quali mettiamo a
repentaglio la vita della nostra gente oltre che quella lì e non sempre sappiamo
come le cose vanno a finire è parecchio difficile è stato fatto un rapporto per
l'ono che credo questa assemblea stia approvando dove si discute di queste
cose si prevede che venga rafforzata la capacità delle nazioni unite perché il
compito veramente deve essere delle nazioni unite di avere a disposizione
dai singoli paesi delle forze che possano essere impiegate rapidamente per
interventi sul terreno si dice una cosa giustissima ed è la prima volta che in
sede di nazioni unite lo si dice è vero che i caschi blu devono essere
imparziali ma l'imparzialità tra chi viene ucciso e chi uccide è un'ipocrisia
che viola in realtà il nostro mandato e quindi noi dobbiamo andare stare dalla
parte di chi è ucciso non dalla parte di chi uccide questo migliorerà di sicuro
ma ci vorrà molto tempo soprattutto ecco chiudo subito
permettetemi di dire una cosa che può che può apparire anch'essa vecchia ma è
sempre vera più riusciamo a portargli sviluppo economico meno useranno le armi
perché questa è una nostra vecchia verità che è rimasta vera
c'è nel libro di walter un passaggio che vi segnalo ecco nella nostra realtà gli
ha detto qualcuno il kalashnikov è il miglior mezzo di produzione e questo è
il punto bisogna fare in modo che vi siano mezzi di produzione migliori del
e fino a quando questo non accadrà il kalashnikov sarà preferito può accadere
che venga abbandonato è l'ultima cosa che vi dico e smetto ma per ripensare al
nostro passato fino alla prima guerra mondiale anche noi eravamo come loro
anche noi a paesi europei per avere mezzi per arricchire le nostre risorse
andavamo a occupare il territorio degli altri perché era l'unico modo di
portargli via la roba poi lo sviluppo dell'economia lo sviluppo delle
democrazie dell'economia di mercato più liberi ci ha fatto capire che per
arricchirci anche con risorse altrui non abbiamo bisogno di portargli via la
roba basta andarci ad investire basta vendergli
i nostri prodotti basta andarci a lavorare e ricavarne un reddito loro non
sono ancora in questa condizione perché ci sono economie che non hanno
vitalità che non producono niente intorno a quei bidoni di spazzatura di
cui parla valter lui dice nel suo libro giustamente che nelle grandi nei grandi
agglomerati urbani dove ci sono anche i ricchi intorno ai bidoni della
spazzatura dei ricchi ci sono picchetti armati per difendere il diritto della
mia banda di frugarci dentro ed impedire ad altri di frugarci dentro
quindi la guerra applicata ai bidoni della spazzatura
e beh avere un caproespiatorio serve sempre le multinazionali ci hanno la
loro ma non c'è non ci sono soltanto loro ma questo è già stato detto
impegniamoci tutti di più su questa roba questa è la vera lezione
facciamolo diventare parte della nostra politica quotidiana
allora un libro come quello che ha scritto valter ci può aiutare tutti
quanti a sentire questo come un nostro problema
valter vertroni siamo arrivati alla fine di questa serata e credo che diversi
i punti che merita un commento prima fra tutti la domanda di michele serra
se io intanto voglio ringraziare davvero giliano amato paolo mielli e michele
serra per per le cose che hanno detto e cercherò di dire la mia opinione su
qualche punto prima questa estate io sulla spiaggia
mentre mi riposavo ho incontrato un ragazzo di questi senigalesi che
fermagli o cose del genere questo ragazzo mi ha riconosciuto e mi ha detto
guardi le voglio raccontare la mia storia e ha raccontato la storia di un
ragazzo africano che è venuto in italia a studiare e che per studiare per
mantenersi agli studi lavora lavorando manda i soldi a casa e però mi ha
detto vede io non voglio vivere qui io voglio vivere nel mio paese io voglio
tornare in senegal voglio stare con la mia famiglia voglio
rivedere i miei paesaggi voglio sentire i miei odori voglio stare nella mia terra
quel ragazzo senegalese lo diceva adesso giuliano non è diverso da quei ragazzi
italiani che all'inizio del secolo prendevano la nave attraversavano
l'oceano varcavano ellis island arrivavano nelle americhe e si
era un paese come sono oggi tanti paesi africani già allora non era così c'era
stata già una storia della diciamo delle delle prime esperienze industriali
l'africa molte di queste non ha conosciuto e tuttavia l'italia ha smesso
di essere un paese di emigranti quando ha cominciato a crescere quando gli
italiani i ragazzi italiani hanno deciso che non dovevano più andare in
argentina in uguai o negli stati uniti o in belgio e svizzero a lavorare nelle
miniere perché c'era